[Episode 13]
[Episode 13]
Flies!
Mga langaw!
Wu.
Wu.
Why all the zapping so early?
Bakit ang aga-aga ng lahat ng pag-zap?
Are there really that many flies?
Ganoon ba talaga karami ang mga langaw?
Grandma. There are too many flies today.
Lola. Napakaraming langaw ngayon.
They all flew in this morning.
Lumipad silang lahat ngayong umaga.
Good morning, Grandma.
Magandang umaga, Lola.
Grandma.
Lola.
You're Qing Ye's classmate, right?
Kaklase ka ni Qing Ye, 'di ba?
Are you here to study English?
Nandito ka ba para mag-aral ng Ingles?
You're such a diligent learner!
Ang sipag mo talagang mag-aral!
Diligent learner?
Masisipag na mag-aaral?
He's hiding his real intentions behind studying.
Itinatago niya ang tunay niyang intensyon sa likod ng pag-aaral.
Don't talk nonsense.
Huwag kang magsalita ng walang katuturan.
Have some food.
Kumain ka na.
You can read while you eat.
Pwede kang magbasa habang kumakain.
It's okay. I don't usually eat much in the morning.
Ayos lang. Hindi naman ako madalas kumain nang marami sa umaga.
You can share some with the landlord and Grandma.
Maaari kang magbahagi ng ilan sa may-ari ng lupa at kay Lola.
I'll come by every morning to practice English with you
Pupunta ako tuwing umaga para magsanay ng Ingles kasama ka
and bring you breakfast.
at dalhan ka ng almusal.
Do you have a microwave?
Mayroon ka bang microwave?
No.
Hindi.
This is a hair salon, not a diner.
Hair salon ito, hindi kainan.
We don't have time to host you.
Wala kaming oras para i-host ka.
Nonsense!
Kalokohan!
Good morning, Mrs. Xing.
Magandang umaga, Ginang Xing.
Morning.
Umaga.
You can't leave yet.
Hindi ka pa pwedeng umalis.
Auntie.
Tiya.
You bought so much breakfast.
Ang dami mong biniling almusal.
Have more.
Magkaroon ng higit pa.
Come here, young man. Come with me.
Halika rito, binata. Sumama ka sa akin.
Where?
Saan?
You'll find out soon.
Malalaman mo rin sa lalong madaling panahon.
Come over here.
Halika rito.
Come here, young man.
Halika rito, binata.
Mrs Xing, what are you doing?
Ginang Xing, anong ginagawa mo?
Get a haircut before you go.
Magpagupit ka muna bago ka umalis.
My... My hair...
Ang... Ang buhok ko...
All visitors are guests. Right?
Lahat ng bisita ay bisita. Tama ba?
You can't leave without
Hindi ka maaaring umalis nang wala
getting a haircut.
pagpapagupit.
I don't plan to get a haircut lately.
Wala akong planong magpagupit nitong mga nakaraang araw.
It's fine. Just throw it in.
Ayos lang. Ihagis mo na lang.
Since you're Ye's classmate,
Dahil kaklase mo si Ye,
I'll give you a discount. Pick one.
Bibigyan kita ng diskwento. Pumili ka ng isa.
Why did you stop swatting flies?
Bakit ka tumigil sa pagpalo ng mga langaw?
I'll let them live.
Hahayaan ko silang mabuhay.
You're quite popular.
Medyo sikat ka.
Some boy showed up early
May batang dumating nang maaga
to learn English with you.
para matuto ng Ingles kasama ka.
He's here for English practice,
Nandito siya para magsanay ng Ingles,
and gets a haircut on the side.
at nagpapagupit sa gilid.
What a win!
Ang galing naman ng panalo!
So, what do you think of this customer?
Kaya, ano ang masasabi mo sa kostumer na ito?
He seems easygoing.
Mukhang madali siyang pakisamahan.
He might be an impulsive spender.
Maaaring isa siyang mapusok na magastos.
Who knows if he'll spend on impulse or not.
Sino ang nakakaalam kung gagastos lang siya nang padalos-dalos o hindi.
You've sparked her drive to make money.
Ikaw ang nagpasigla sa kanya para kumita ng pera.
Now that she's enjoyed the profits.
Ngayong nasiyahan na siya sa kita.
She'd sign up even a fly that flies past
Ipaparehistro niya kahit ang isang langaw na lumilipad palayo
Xuan Island for a haircut.
Isla ng Xuan para sa pagpapagupit.
But you've killed all the flies.
Pero pinatay mo na lahat ng langaw.
How can she style them?
Paano niya kaya sila maaayos sa istilo?
I can't kill them all.
Hindi ko sila kayang patayin lahat.
Men's custom styling.
Pasadyang estilo ng kalalakihan.
But I'm a student.
Pero estudyante ako.
Students can rock a great style as well!
Maaari ring mag-rock ang mga estudyante ng magandang istilo!
Right?
Tama?
Mrs. Xing, why don't you pick one for me?
Ginang Xing, bakit hindi ka pumili ng isa para sa akin?
I'll...
Ako'y...
Let's go with this one then.
Sige, tuloy na natin ito.
Okay.
Sige.
Great.
Mahusay.
Qing Ye.
Qing Ye.
I got a new haircut.
Nagpagupit ako ng bagong buhok.
This...
Ito...
This... This...
Ito... Ito...
I even got a membership card.
Nakakuha pa nga ako ng membership card.
How much did you top up?
Magkano ang na-top up mo?
888 yuan.
888 yuan.
888 yuan?
888 yuan?
Isn't that a bit much?
Medyo sobra naman 'yun 'di ba?
Not much. It's a good deal to top up.
Hindi kalakihan. Magandang deal 'yan para mag-top up.
Ye, Ye Ying Jian is so generous.
Napaka mapagbigay ni Ye Yingjian.
Let me tell you.
Hayaan mong sabihin ko sa iyo.
Ye put a lot of thought into this price list.
Pinag-isipan mo nang mabuti ang listahan ng presyong ito.
Come back anytime!
Bumalik ka kahit kailan!
Mom,
Nanay,
you're obsessed with money.
nahuhumaling ka sa pera.
No.
Hindi.
Topping up is really a good deal.
Magandang deal talaga ang pag-topping.
I did the math.
Ginawa ko ang matematika.
It's basically 50% off.
May diskwento talaga ito nang 50%.
I can come to see you over 40 times a semester.
Maaari akong bumisita sa iyo nang mahigit 40 beses sa isang semestre.
It includes a wash, cut, blow-dry,
Kasama rito ang paghuhugas, paggupit, pagpapatuyo gamit ang blow-dry,
and even styling.
at maging ang pag-istilo.
Xuan Island has been around for ten years.
Sampung taon nang umiiral ang Isla ng Xuan.
I'd never make dirty money.
Hindi ako kailanman kikita ng walang kwentang pera.
Besides, he comes here to learn English from Ye
Bukod pa riyan, pumupunta siya rito para matuto ng Ingles mula kay Ye
and gets a haircut on the side.
at nagpapagupit sa gilid.
It's killing two birds with one stone.
Parang pagpatay ito ng dalawang ibon gamit ang isang bato.
Mom, he's a student. A student's job is to study.
Nay, estudyante po siya. Trabaho ng estudyante ang mag-aral.
Students ought to concentrate on learning,
Dapat magpokus ang mga estudyante sa pag-aaral,
not styling their hair.
hindi pag-aayos ng kanilang buhok.
40 times? He'll go bald.
40 beses? Magpapakalbo siya.
I agree with that.
Sang-ayon ako diyan.
Students should focus on their studies.
Dapat magpokus ang mga estudyante sa kanilang pag-aaral.
- Exactly. - Not to become Master Xing in Xinhai County,
- Tama. - Hindi para maging Master Xing sa Xinhai County,
still less Boss Xing in Shunyi.
lalong hindi si Boss Xing sa Shunyi.
Right, Grandma?
Tama ba, Lola?
Ye is absolutely right.
Tamang-tama talaga si Ye.
Qing Ye,
Qing Ye,
what do you think of this cut?
Ano sa tingin mo ang hiwa na ito?
I think
Sa tingin ko
it suits you perfectly.
bagay na bagay ito sa iyo.
Today, let's congratulate Ye Ying Jian
Ngayon, batiin natin si Ye Ying Jian
on becoming our VVIP.
sa pagiging VVIP namin.
We must give him our best service. Right?
Dapat natin siyang bigyan ng pinakamahusay na serbisyo. Tama ba?
Ying Jian,
Ying Jian,
I'll shape your eyebrows for free. Let's go.
Huhubugin ko nang libre ang mga kilay mo. Tara na.
Shape my eyebrows?
Hubugin ang kilay ko?
How?
Paano?
You'll know.
Malalaman mo.
Come on.
Tara na.
Shu Han.
Shu Han.
Ying Jian.
Ying Jian.
You've got a new look.
Bagong itsura mo na.
This new hairstyle suits me, doesn't it?
Bagay sa akin itong bagong hairstyle, 'di ba?
It really suits you.
Bagay na bagay talaga sa'yo.
Look.
Tingnan mo.
I also got my eyebrows trimmed.
Nagpagupit din ako ng kilay.
Very handsome.
Gwapo talaga.
- Shu Han. - Qing Ye.
- Shu Han. - Qing Ye.
We make a nice pair
Gumagawa tayo ng magandang pares
for the school event, Qing Ye and I, with this hairstyle, huh?
Para sa kaganapan sa paaralan, kami ni Qing Ye, ganito ang hairstyle, 'di ba?
No, no, no. I'm not good enough.
Hindi, hindi, hindi. Hindi ako sapat na magaling.
I have to catch the bus.
Kailangan kong sumakay ng bus.
Shu Han, I... I'll head out first.
Shu Han, aalis muna ako.
Wait, Qing Ye.
Maghintay, Qing Ye.
I'll go with you.
Sasama ako sa iyo.
Together?
Magkasama?
Shu Han, sorry you made a wasted trip.
Shu Han, pasensya na kung nasayang ang biyahe mo.
I haven't taken the bus in a long time.
Matagal na akong hindi nakasakay ng bus.
I want to experience it again.
Gusto ko itong maranasan muli.
Sure. No problem.
Sige. Walang problema.
I have something to discuss with Xing Wu. You guys go ahead.
May pag-uusapan ako kay Xing Wu. Sige na, kayo na.
You're here.
Nandito ka.
You drive. I'll handle some business on the way.
Ikaw ang magmaneho. May aasikasuhin ako pagdating mo.
Off you go. Bye-bye!
Umalis ka na. Paalam!
Bye-bye.
Paalam.
Bro. Well.
Kuya. Aba.
- You look very happy. - Yes!
- Mukhang masaya ka. - Oo!
Get me two extra dishes for lunch today.
Ibili mo ako ng dalawang dagdag na putahe para sa tanghalian ngayon.
Did you win the lottery or something?
Nanalo ka ba sa lotto o ano?
Well.
Aba.
It's pretty much like winning the lottery.
Parang nanalo lang sa lotto.
Look.
Tingnan mo.
Lucky 888, may you get rich!
Maswerte ang 888, sana yumaman ka!
Someone's topping up their membership card?
May nagpapa-topping ba ng membership card nila?
What a great start to the day!
Ang gandang simula ng araw na 'to!
Fortune has arrived! Of course I'm off to a great start!
Dumating na ang swerte! Siyempre, maganda ang simula ko!
I need to soak up some of your luck.
Kailangan kong samantalahin ang swerte mo.
I want to be successful too.
Gusto ko ring maging matagumpay.
Before we start, I'd like to gauge everyone's level.
Bago tayo magsimula, gusto ko munang sukatin ang antas ng bawat isa.
Please read this passage.
Pakibasa ang sipi na ito.
- Let's start with you. - Okay.
- Simulan natin sa iyo. - Okay.
Welcome to our remarkable
Maligayang pagdating sa aming kahanga-hangang
No.1 Middle School of Anzi County.
Blg. 1 Gitnang Paaralan ng Kondado ng Anzi.
It's surrounded by beautiful seaside scenery.
Napapaligiran ito ng magagandang tanawin sa tabing-dagat.
Great. Next.
Magaling. Susunod.
Come on.
Tara na.
Here I go.
Heto na ako.
Welcome... to our... remarkable...
Maligayang pagdating... sa aming... kahanga-hanga...
No. 1... Middle...
Blg. 1... Gitna...
No. 1.
Blg. 1.
Welcome to our...
Maligayang pagdating sa aming...
remarkable No.1 Middle School of Anzi County...
kahanga-hangang Blg. 1 Gitnang Paaralan ng Anzi County...
Surrounded...
Napapaligiran...
Remark...
Paalala...
Remarkable.
Kahanga-hanga.
I-I-Is this written wrong?
II-Mali ba ang pagkakasulat nito?
I-I-I can't read it smoothly.
Hindi ko ito mabasa nang maayos.
I recognize each letter, just not the whole thing.
Kilala ko ang bawat letra, hindi lang ang kabuuan.
- Sit down. - Beautiful seaside scenery.
- Umupo ka. - Magandang tanawin sa tabing-dagat.
Pretty good.
Medyo maganda.
Okay, I've roughly gauged where you all stand.
Okay, halos nasukat ko na kung saan kayo nakatayo.
It seems your vocabulary is a bit limited.
Mukhang medyo limitado ang bokabularyo mo.
But vocabulary is the most important part of learning English.
Ngunit ang bokabularyo ang pinakamahalagang bahagi ng pag-aaral ng Ingles.
If your vocabulary improves, your grades will follow.
Kung bumubuti ang iyong bokabularyo, susunod din ang iyong mga marka.
- So, we'll start by memorizing vocabulary. - Okay.
- Kaya, magsisimula tayo sa pagsasaulo ng bokabularyo. - Sige.
Wait, wait, wait. No, Cousin.
Teka, teka, teka. Hindi, pinsan.
We're not good at studying.
Hindi kami magaling mag-aral.
Memorizing words is such a struggle for us.
Ang pagsasaulo ng mga salita ay isang malaking hirap para sa amin.
Yeah.
Oo.
W-W-We grew up without exposure to English.
WW - Lumaki tayo nang walang karanasan sa Ingles.
W-W-We went to work early to make a living.
WW-Maaga kaming pumasok sa trabaho para kumita.
Come on.
Tara na.
I promised
Nangako ako
the teacher I'd get the English Corner up and running.
ang guro ang magpapaandar sa English Corner .
I'll stick with it to help you
Gagawin ko 'to para matulungan ka
improve your English.
pagbutihin mo ang iyong Ingles.
Don't give up. Learn English well.
Huwag kang sumuko. Mag-aral kang mabuti ng Ingles.
Let's do this together! We'll keep going, alright?
Sabay-sabay nating gawin ito! Tuloy-tuloy lang tayo, ha?
Okay!
Sige!
By the way, Hu,
Siya nga pala, Hu,
can you do rap?
marunong ka mag-rap?
Rapping Chu Shi Biao
Rapping Chu Shi Biao
could make
maaaring gumawa
it a lot easier.
Mas madali ito.
[Custom Badges]
[Mga Pasadyang Badge]
Hello.
Kumusta.
Well.
Aba.
Can you help me
Matutulungan mo ba ako
print these onto these badges?
i-print ang mga ito sa mga badge na ito?
It's in English, right?
Nasa Ingles naman, 'di ba?
Yes, yes, it's in English.
Oo, oo, nasa Ingles ito.
No problem.
Walang problema.
[English Corner Plan]
[Plano ng Sulok na Ingles]
Welcome to our English Corner.
Maligayang pagdating sa aming English Corner.
Everyone who joins
Lahat ng sumasali
the English Corner will receive
tatanggap ang English Corner
a custom badge.
isang pasadyang badge.
Look.
Tingnan mo.
They feature
Tampok nila
grammar,
gramatika,
sentence structures,
mga kayarian ng pangungusap,
words and phrases
mga salita at parirala
to help you memorize them daily.
para matulungan kang maisaulo ang mga ito araw-araw.
I hope these badges show everyone that English isn't hard.
Sana maipakita ng mga badge na ito sa lahat na hindi mahirap ang Ingles.
With the right methods,
Gamit ang mga tamang pamamaraan,
memorizing words and learning grammar can be really fun.
Ang pagsasaulo ng mga salita at pag-aaral ng gramatika ay maaaring maging talagang masaya.
Take Hu for example.
Kunin nating halimbawa si Hu.
Fan Tong is
Si Fan Tong ay
going to rap for us and share
magra-rap para sa amin at magbabahagi
how to learn vocabulary without stress.
Paano matuto ng bokabularyo nang walang stress.
Everyone, give him a beat.
Lahat kayo, bigyan niyo siya ng palo.
Five, six, seven, go!
Lima, anim, pito, sige!
♪ Welcome to a totally different English class ♪
♪ Maligayang pagdating sa isang kakaibang klase sa Ingles ♪
♪ Today we learn words with rap ♪
♪ Ngayon ay matututo tayo ng mga salita na may rap ♪
♪ Don't stress out ♪
♪ Huwag kang ma-stress ♪
♪ Only a handful of words ♪
♪ Kaunting salita lamang ♪
♪ and a verb suffix ♪
♪ at isang hulaping pandiwa na ♪
♪ It's... ♪
♪ Ito ay... ♪
Distinguished leaders, guests, teachers, and students,
Mga natatanging pinuno, panauhin, guro, at mag-aaral,
good afternoon.
Magandang hapon.
Welcome! Welcome!
Maligayang pagdating! Maligayang pagdating!
Today is a special day.
Espesyal na araw ngayon.
We gather here
Nagtitipon tayo rito
to welcome
upang malugod
our foreign guests and
ang ating mga dayuhang panauhin at
enjoy pleasant conversations together.
magkaroon ng magagandang pag-uusap nang magkasama.
- Welcome. - Hello.
- Maligayang pagdating. - Kumusta.
- Welcome. Welcome. - Thank you.
- Maligayang pagdating. Maligayang pagdating. - Salamat.
Welcome to No.1 Middle School in Anzi County.
Maligayang pagdating sa No. 1 Middle School sa Anzi County.
This is our school's chairman, Mr. Zhong.
Ito ang chairman ng aming paaralan, si G. Zhong.
This is our dean,
Ito ang aming dekano,
Ms. Yang.
Ginang Yang.
Today's journey will be led by these two students.
Ang paglalakbay ngayon ay pangungunahan ng dalawang estudyanteng ito.
This is Ye Ying Jian.
Ito si Ye Ying Jian.
Hi. My name is Ye Ying Jian.
Kumusta. Ako si Ye Ying Jian.
This is our student, Qing Ye.
Ito ang ating estudyante, si Qing Ye.
Hi, I'm Qing Ye. Nice to meet you.
Kumusta, ako si Qing Ye. Ikinagagalak kong makilala ka.
Nice to meet you too.
Ikinagagalak ko ring makilala ka.
So we shall start this journey.
Kaya sisimulan natin ang paglalakbay na ito.
- This way. - Thank you.
- Dito. - Salamat.
This way. Please follow us.
Dito. Sundan mo kami.
Hi, guys.
Kumusta, mga kasama.
Welcome to No.1 Middle School of Anzi County.
Maligayang pagdating sa Blg. 1 Gitnang Paaralan ng Anzi County.
We are located in Anzi County
Kami ay matatagpuan sa Anzi County
surrounded by beautiful seaside scenery.
napapaligiran ng magagandang tanawin sa tabing-dagat.
Yes. And also the campus is well equipped with high-tech facilities
Oo. At ang kampus ay kumpleto sa kagamitan at may mga high-tech na pasilidad.
including modern classrooms,
kabilang ang mga modernong silid-aralan,
advanced libraries
mga advanced na library
and a big gymnasium.
at isang malaking gymnasium.
You should look at the walls. Both sides.
Dapat mong tingnan ang mga dingding. Magkabilang gilid.
There are Chinese famous models.
May mga sikat na modelong Tsino.
Yes, I know this one.
Oo, kilala ko ito.
Loo-Keng Hua.
Loo-Keng Hua.
Yes. You know that.
Oo. Alam mo 'yan.
It's our classroom.
Silid-aralan namin 'yan.
Okay.
Sige.
This is my class.
Ito ang klase ko.
Everyone, stand up.
Tumayo kayong lahat.
Applause, please!
Palakpakan, pakiusap!
Come in.
Pumasok ka.
The fish tank thermostat is broken.
Sira ang thermostat ng tangke ng isda.
Customer support said repairs won't happen for two weeks.
Sinabi ng customer support na hindi magaganap ang mga pagkukumpuni sa loob ng dalawang linggo.
All these fish will definitely die by then.
Tiyak na mamamatay ang lahat ng isdang ito pagdating ng panahon.
The tube's broken.
Sira ang tubo.
It's an easy repair.
Madali lang itong ayusin.
The water's still cold.
Malamig pa rin ang tubig.
The temperature system must be broken.
Dapat sirain ang sistema ng temperatura.
Is it much trouble to fix?
Malaki ba ang problema sa pag-aayos?
No.
Hindi.
If the digital thermometer goes wrong,
Kung magkamali ang digital thermometer,
the heater can't get real-time temperature readings,
hindi makakakuha ang heater ng mga real-time na pagbasa ng temperatura,
so the heating system just won't kick on.
kaya ayaw gumana ng heating system.
Glad I came to the right person.
Mabuti na lang at napunta ako sa tamang tao.
Is really well planted?
Talaga bang maayos ang pagkakatanim?
Yeah. It's bringing us fresh air.
Oo. Nagdadala ito sa atin ng sariwang hangin.
Yeah. We can enjoy some fresh air.
Oo. Maaari tayong mag-enjoy ng sariwang hangin.
It's a really good place for students.
Magandang lugar talaga ito para sa mga estudyante.
Oh, what's this place for?
Ah, para saan ba ang lugar na ito?
Oh, this is our English Corner.
Ah, ito ang English Corner namin.
Hey, guys.
Hoy, mga kasama.
- Hello, everyone. - Nice to meet you.
- Magandang araw sa lahat. - Ikinagagalak kong makilala kayo.
Nice to meet you too.
Ikinagagalak ko ring makilala ka.
We always study here and we can exchange our ideas.
Dito kami laging nag-aaral at nakakapagpalitan kami ng aming mga ideya.
What is this?
Ano ito?
This item is called a badge.
Ang bagay na ito ay tinatawag na badge.
It's referred to as
Ito ay tinutukoy bilang
"Baji" in Chinese.
"Baji" sa wikang Tsino.
It's extremely popular among Chinese high schools.
Ito ay lubos na popular sa mga paaralang hayskul sa Tsina.
We use it for learning English with joy.
Ginagamit namin ito para sa pag-aaral ng Ingles nang may kagalakan.
We also create some rap songs tor learn grammar and vocabulary.
Gumagawa rin kami ng ilang rap songs para matuto ng gramatika at bokabularyo.
- Really? - Yeah. Want to see?
- Talaga? - Oo. Gusto mo bang makita?
Yeah, sure.
Oo, sigurado.
Showtime, Hu!
Showtime, Hu!
Hello, everyone. My name is Fan Tong.
Magandang araw sa lahat. Ako si Fan Tong.
You can call me Hu.
Pwede mo akong tawaging Hu.
It means "Fat Tiger." But I'm not fat as you can see.
Ang ibig sabihin nito ay "Matabang Tigre." Pero hindi ako mataba gaya ng nakikita mo.
I'll show you
Ipapakita ko sa iyo
how we learn English with joy in rap.
kung paano tayo natututo ng Ingles nang may kagalakan sa rap.
One, two, three, go!
Isa, dalawa, tatlo, sige!
Welcome to a totally different English class!
Maligayang pagdating sa isang kakaibang klase sa Ingles!
♪ Today we learn words with rap Don't stress out ♪
♪ Ngayon ay matututo tayo ng mga salita na may rap. Huwag mag-stress ♪
♪ Only a handful of words and a verb suffix ♪
♪ Kaunting salita lamang at hulaping pandiwa ♪
♪ It's "act", pronounced [ækt] ♪
♪ Ito ay "act", binibigkas na [ækt] ♪
♪ Today I step up here to become an actor ♪
♪ Ngayon ay tutungo ako rito upang maging isang aktor ♪
♪ If I overdo the act, it's called overact ♪
♪ Kung sumobra ako sa ginagawa ko, overact ang tawag diyan ♪
♪ Rote learning brings outcomes that counteract ♪
♪ Ang pag-aaral ng paulit-ulit ay nagdudulot ng mga resulta na sumasalungat sa ♪
♪ We influence and improve together Let's interact together ♪
♪ Sama-sama tayong nakakaimpluwensya at bumubuti. Sama-sama tayong makipag-ugnayan ♪
Thank you.
Salamat.
I'm really amazed by the English proficiency of the students here
Hangang-hanga talaga ako sa kahusayan ng mga estudyante rito sa Ingles
and by
at sa pamamagitan ng
the educational concept.
ang konsepto ng edukasyon.
We can talk about collaboration later.
Maaari nating pag-usapan ang tungkol sa kolaborasyon mamaya.
Okay.
Sige.
Go! Go! Go!
Pumunta! Pumunta! Pumunta!
Go for it!
Sige lang!
Do you like it?
Gusto mo ba ito?
I really like basketball.
Mahilig talaga ako sa basketbol.
Do you want to try?
Gusto mo bang subukan?
Okay, have a try.
Sige, subukan mo.
Thank you.
Salamat.
Let's go.
Tara na.
Okay. It's lunchtime.
Okay. Tanghalian na.
So shall we go to the restaurant to eat?
So pupunta tayo sa restaurant para kumain?
Yeah. Sure.
Oo. Sige.
Let's go.
Tara na.
- This way. - I really love Chinese food.
- Ganito. - Mahilig talaga ako sa pagkaing Tsino.
Ye Ying Jian is pretty good.
Magaling talaga si Ye Ying Jian.
He's won so many awards.
Ang dami na niyang napanalunan na parangal.
He's a match for you, Wu.
Bagay na bagay siya sa iyo, Wu.
[Aerospace Cup Award Certificate]
[Sertipiko ng Gantimpala sa Aerospace Cup]
Don't touch anything.
Huwag kang humawak ng kahit ano.
Xing Wu.
Xing Wu.
Come see if the light tube you need is here.
Halika't tingnan mo kung nandito na ang tubo ng ilaw na kailangan mo.
Okay.
Sige.
Look at the camera.
Tingnan mo ang kamera.
Qing Ye. Ye Ying Jian. Stand in the middle, please.
Qing Ye. Ye Ying Jian. Tumayo kayo sa gitna, pakiusap.
Come on, come on.
Tara na, tara na.
- I really like you guys. - Thank you.
- Gustong-gusto ko kayo. - Salamat.
Thank you.
Salamat.
Please.
Pakiusap.
- Thank you so much. - Okay, everyone look at the camera.
- Maraming salamat. - Sige, tumingin kayong lahat sa kamera.
One, two, three!
Isa, dalawa, tatlo!
Done.
Tapos na.
Already?
Nauna na?
First time fixing a fish tank? Way quicker than fixing an air conditioner.
Unang beses mo bang mag-ayos ng fish tank? Mas mabilis pa kaysa sa air conditioner.
Let's pack up.
Mag-impake na tayo.
Xing Wu.
Xing Wu.
You're really good.
Ang galing mo talaga.
Contact me if anything comes up.
Kontakin mo ako kung may mangyaring masama.
Okay.
Sige.
Mr. Jiang.
Mr. Jiang
Yes, I understand what you mean.
Oo, naiintindihan ko ang ibig mong sabihin.
Actually,
Sa totoo lang,
I'd love to work with you.
Gusto kong makatrabaho ka.
I just don't have the right project on hand now.
Wala lang talaga akong tamang proyekto ngayon.
The fish tank is fixed?
Naayos na ba ang tangke ng isda?
Right, right. How about this?
Tama, tama. Paano naman ito?
Let's talk another day.
Mag-usap tayo sa ibang araw.
Alright, okay.
Sige, sige.
You're Xing Wu?
Ikaw si Xing Wu?
Hello, Mr. Ye.
Kumusta, Ginoong Ye.
Hello.
Kumusta.
Shu Han said you're smart and
Sabi ni Shu Han, matalino ka raw at
just as skilled as the official technicians.
kasinghusay ng mga opisyal na technician.
I didn't buy it before.
Hindi ko ito binili dati.
There's a trick to it.
May daya naman 'yan.
It's not that hard.
Hindi naman ganoon kahirap.
You've done a great job in Xinhai County.
Napakahusay ng ginawa mo sa Xinhai County.
You look about the same age as my son.
Mukhang kasing-edad mo lang ang anak ko.
Why aren't you studying anymore?
Bakit hindi ka na nag-aaral?
I want to make money.
Gusto kong kumita ng pera.
You want to make money?
Gusto mo bang kumita ng pera?
Why do you want to make money?
Bakit mo gustong kumita ng pera?
Who doesn't want to make money?
Sino ba naman ang ayaw kumita ng pera?
[Ma Ming]
[Ma Ming]
Excuse me, I have to take this call.
Pasensya na, kailangan ko nang sagutin ang tawag na ito.
Hello? Mr. Ma.
Kumusta? Ginoong Ma.
Wu.
Wu.
Mr. Ye seems quite interested in you.
Mukhang interesado si Mr. Ye sa iyo.
Congratulations. Looks like you've won over another boss.
Binabati kita. Mukhang natalo mo na naman ang isa pang boss.
I'm only interested in making money.
Interesado lang ako kumita ng pera.
Mr. Ye has taken notice of you.
Napansin ka ni Mr. Ye.
He's setting up the Electronics Zone in the new mall.
Itinatayo niya ang Electronics Zone sa bagong mall.
He wants to know if you'd like to come and help run things.
Gusto niyang malaman kung gusto mong sumama at tumulong sa pagpapatakbo ng mga bagay-bagay.
Wu. I told you he was interested in you.
Wu. Sinabi ko na sa'yo na interesado siya sa'yo.
He was really satisfied with the batch of computers you refurbished in Xinhai.
Talagang nasiyahan siya sa dami ng mga kompyuter na inayos mo sa Xinhai.
He was really impressed by you.
Humanga talaga siya sa'yo.
We only met for under three minutes.
Wala pang tatlong minuto ang aming pagkikita.
That is enough.
Sapat na iyan.
Mr. Ye has been in business for years.
Matagal nang nasa negosyo si G. Ye.
He's got a great eye for people.
Mahusay ang kanyang paningin sa mga tao.
Let me ask you.
Hayaan mong tanungin kita.
If Mr. Ye really offers you this chance,
Kung talagang bibigyan ka ni Mr. Ye ng pagkakataong ito,
what do you think?
Ano sa tingin mo?
What's the pay like?
Kumusta ang sweldo?
Wu.
Wu.
You'd be in charge of the entire Electronics Zone.
Ikaw ang mamamahala sa buong Electronics Zone.
This is a once-in-a-lifetime opportunity.
Ito ay isang pagkakataong minsanan lang mangyari sa buhay.
Exactly.
Eksakto.
Everyone's after this great gig.
Hinahangad ng lahat ang magandang gig na ito.
Even Yang Gang is competing for it.
Kahit si Yang Gang ay nakikipagkumpitensya para dito.
I need to know exactly what's on the table
Kailangan kong malaman kung ano talaga ang nasa mesa
before I make up my mind.
bago ako magdesisyon.
The base salary is 9,000 yuan, plus generous commissions.
Ang batayang suweldo ay 9,000 yuan, kasama ang malalaking komisyon.
You'll also get social insurance and housing fund.
Makakakuha ka rin ng social insurance at housing fund.
If you stay for three years
Kung mananatili ka nang tatlong taon
and wish to keep working here,
at nais kong patuloy na magtrabaho rito,
Mr. Ye will let you
Papayagan ka ni Ginoong Ye
take over the shop at a low price.
kunin ang tindahan sa mababang presyo.
What's more,
Ano pa nga ba,
Mr. Ye is currently developing real estate.
Kasalukuyang nagpapaunlad si G. Ye ng real estate.
You might
Maaari kang
even get an apartment from him.
kumuha ka pa ng apartment sa kanya.
I hope
Sana
we can spend a fun and unforgettable high school time together.
Maaari tayong magkasamang gumugol ng masaya at di-malilimutang oras sa hayskul.
Let's leave here and
Umalis na tayo rito at
step into a shining new future.
Humakbang patungo sa isang bagong nagniningning na kinabukasan.
You're still on the fence with this offer?
Nagdududa ka pa rin ba sa alok na ito?
When do we meet Mr. Ye face to face?
Kailan tayo magkikita nang harapan ni Mr. Ye?
As soon as possible.
Sa lalong madaling panahon.
Okay.
Sige.
[Youth Connects with the World Foreign Guests Visit Exhibition]
[Nakikipag-ugnayan ang Kabataan sa Mundo, Dumalaw ang mga Dayuhang Panauhin sa Eksibisyon]
Cao Fan.
Tagahanga ni Cao.
Why does Qing Ye get to steal all the spotlight?
Bakit kaya nakuha ni Qing Ye ang lahat ng atensyon?
Because she really is outstanding.
Dahil siya ay talagang namumukod-tangi.
You're still praising her?
Pinupuri mo pa rin ba siya?
Have you lost your mind?
Nababaliw ka na ba?
Yeah, Cao Fan.
Oo, Cao Fan.
You got played and you're still defending her?
Niloloko ka na ba niya, tapos pinagtatanggol mo pa rin siya?
Qing Ye is from the big city.
Si Qing Ye ay taga-malaking lungsod.
She has a good family background and is close with the teachers.
Maganda ang kanyang pinagmulang pamilya at malapit siya sa mga guro.
I'm just not as good as her.
Hindi lang talaga ako kasinggaling niya.
I accept that.
Tanggap ko 'yan.
That was supposed to be your chance.
Iyon sana ang pagkakataon mo.
If she hadn't interfered,
Kung hindi sana siya nakialam,
you'd have been in that photo with Ye Ying Jian.
Kasama ka sana sa litratong iyon kasama si Ye Ying Jian.
How can girls like us
Paano tayo magugustuhan ng mga babae?
ever compete with her?
nakikipagkumpitensya ba sa kanya kailanman?
We try our hardest, but we're only at her starting line.
Ginagawa namin ang lahat ng aming makakaya, pero nasa starting line pa lang kami para sa kanya.
I just can't stand her stuck-up, smug attitude.
Hindi ko talaga matiis ang maangas at mayabang niyang ugali.
She's a new transfer, yet she's stealing all the attention.
Bagong transferee pa lang siya, nakukuha na niya ang lahat ng atensyon.
Why's she so full of herself?
Bakit ba ang yabang-yabang niya sa sarili niya?
Well, she's got the privileges to act that way.
Aba, may pribilehiyo siyang kumilos nang ganoon.
You can tolerate it,
Kaya mo itong tiisin,
but I can't.
pero hindi ko kaya.
Qing Ye.
Qing Ye.
I was looking for you.
Hinanap kita.
Mr. Zhu.
G. Zhu
Here, take this.
Heto, kunin mo ito.
What is this?
Ano ito?
Your scholarship. I promised it to you last time.
Ang scholarship mo. Ipinangako ko ito sa iyo noong nakaraan.
This is your reward for bringing honor to the school.
Ito ang gantimpala mo sa pagbibigay ng karangalan sa paaralan.
Thank you, Mr. Zhu.
Salamat, Ginoong Zhu.
Qing Ye,
Qing Ye,
we don't have the same good resources as schools in big cities.
Wala tayong parehong magagandang mapagkukunan gaya ng mga paaralan sa malalaking lungsod.
Yet as long as you keep working hard,
Pero hangga't patuloy kang nagsusumikap,
we will spare no effort to nurture you.
Hindi kami magsasayang ng oras para maalagaan ka.
I understand.
Naiintindihan ko.
- Alright. I'm off. - Goodbye, Mr. Zhu.
- Sige. Aalis na ako. - Paalam, Ginoong Zhu.
[School-level Honor Scholarship]
[Scholarship para sa Karangalan sa Antas ng Paaralan]
I got a scholarship.
Nakakuha ako ng scholarship.
Congratulations.
Binabati kita.
This eases your financial stress, right?
Nakakabawas ito ng stress mo sa pinansyal, 'di ba?
Nice windfall.
Magandang sukli.
So,
Kaya,
how about coming back to school?
paano kaya kung bumalik na sa eskwela?
It's not a windfall.
Hindi ito basta-basta na lang suwertehin.
You deserve this payment.
Karapat-dapat ka sa bayad na ito.
Hiring a simultaneous interpreter would cost more than this.
Mas malaki ang gastos kung kukuha ka ng simultaneous interpreter .
What's up?
Anong meron?
These are gifts for you.
Ito ang mga regalo para sa iyo.
This tames
Pinapaamo nito
all the stuck-up show-offs.
lahat ng mga palalo at mayayabang na pagyayabang.
Are these few enough?
Sapat na ba ang ilan na ito?
Take all of them.
Kunin mo silang lahat.
They're all yours.
Sa iyo silang lahat.
[Xuan Island Barbershop]
[Paggupit ng Isla ng Xuan]
Hey, school's out, right?
Uy, tapos na ang klase, 'di ba?
Wu. Hu and I got detention from Zhu Feng for unfinished homework.
Si Wu. Hu at ako ay pinatawan ng detensyon ni Zhu Feng dahil sa hindi natapos na takdang-aralin.
Where's Qing Ye?
Nasaan si Qing Ye?
She didn't leave with us.
Hindi siya sumama sa amin.
She's not back yet?
Hindi pa ba siya bumabalik?
Where did you go?
Saan ka nagpunta?
I can't make it to Mr. Ye's dinner tonight.
Hindi ako makakapunta sa hapunan ni Mr. Ye mamayang gabi.
I'll pay him a visit to apologize tomorrow.
Bibisitahin ko siya bukas para humingi ng tawad.
Qing Ye.
Qing Ye.
Where did you go?
Saan ka pumunta?
You didn't answer any of my calls.
Hindi mo sinasagot ang kahit isa sa mga tawag ko.
I had it on silent.
Pinatahimik ko ito.
Who did this?
Sino ang gumawa nito?
Does it matter?
Mahalaga ba ito?
Stop cutting.
Itigil ang pagputol.
Lie down.
Humiga.
Does it hurt?
Masakit ba?
What do you think?
Ano sa tingin mo?
It doesn't matter if it hurts.
Hindi mahalaga kung masakit.
I just never want to see these things ever again in my life.
Ayoko ko na lang makita ulit ang mga bagay na ito sa buhay ko.
Are you hurt anywhere else?
Nasaktan ka ba sa ibang lugar?
No.
Hindi.
You're not lying to me?
Hindi ka nagsisinungaling sa akin?
I'm not lying.
Hindi ako nagsisinungaling.
That's good.
Mabuti iyan.
Xing Wu.
Xing Wu.
Come back to school with me.
Sumama ka sa akin pabalik sa paaralan.
If you come back with me,
Kung babalik ka sa akin,
no one will dare to bully me.
walang maglalakas-loob na apihin ako.
How did you reach that conclusion?
Paano mo naabot ang konklusyong iyan?
You're quite famous around here.
Medyo sikat ka na pala dito.
My deskmate Shi Min
Ang aking ka-deskmate na si Shi Min
really looks up to you.
talagang tumitingala sa iyo.
If you had my back,
Kung nasa likod mo lang ako,
those troublemakers in my class
yung mga manggugulo sa klase ko
wouldn't bug me.
hindi ako maaabala.
Wouldn't you do it just to protect me?
Hindi mo ba gagawin 'yon para lang protektahan ako?
Dry your hair yourself.
Patuyuin mo ang iyong buhok.
I'm off for a bit.
Aalis ako saglit.
Xing Wu.
Xing Wu.
Let me tell you.
Hayaan mong sabihin ko sa iyo.
Zhu Feng keeps me behind for homework every day.
Pinapauwi ako ni Zhu Feng para sa takdang-aralin araw-araw.
Like I don't have a life at home!
Parang wala akong buhay sa bahay!
I don't think
Sa tingin ko hindi
studying is the only way out.
ang pag-aaral lang ang tanging paraan para makalabas.
I want to follow Wu,
Gusto kong sundan si Wu,
get a job and support my family.
makahanap ng trabaho at masuportahan ang aking pamilya.
Come on. Look at you.
Tara na. Tingnan mo.
I'm... I'm capable too.
Ako... Kaya ko rin.
- I... - Is it good?
- Ako... - Maganda ba?
Wu.
Wu.
Why are you here?
Bakit ka nandito?
Wu, has Qing Ye gone home?
Wu, nakauwi na ba si Qing Ye?
Yes.
Oo.
Have some? I'll order one for you.
Mayroon ka ba? Oorder ako ng isa para sa iyo.
You two, be honest.
Kayong dalawa, maging tapat kayo.
Is Qing Ye getting along well at school?
Maayos ba ang pakikitungo ni Qing Ye sa paaralan?
Yeah.
Oo.
She's doing great.
Maganda ang kalagayan niya.
She's currently the star of our school.
Siya ang sikat na artista sa paaralan namin ngayon.
Has she rubbed anyone
May hinaplos na ba siya?
the wrong way at school?
maling paraan sa paaralan?
I don't think so.
Sa tingin ko hindi.
Not really.
Hindi naman talaga.
She's just been in the limelight lately.
Lagi lang siyang nasa limelight nitong mga nakaraang araw.
Foreign guests came to our school recently, and she greeted them at the gate.
May mga dayuhang panauhin na dumating kamakailan sa aming paaralan, at sinalubong niya sila sa gate.
Her English is... So fluent.
Ang galing ng Ingles niya... Napakatalino.
All we could do was stand aside with little flags,
Ang tanging nagawa na lang namin ay tumayo sa tabi dala ang maliliit na bandila,
shouting, "Welcome! Welcome!".
sumisigaw ng, "Maligayang pagdating! Maligayang pagdating!".
She's got quite a few admirers now, both guys and girls.
Marami na siyang tagahanga ngayon, babae man o lalaki.
Did something happen?
May nangyari ba?
No.
Hindi.
Just asking.
Nagtatanong lang.
I'm telling you, Wu,
Sinasabi ko sa iyo, Wu,
don't worry.
huwag kang mag-alala.
She's not so easy to pick on. She's not that fragile.
Hindi siya ganoon kadaling lokohin. Hindi rin siya ganoon ka-babasagin.
But Wu,
Pero si Wu,
big names draw fire.
Ang mga malalaking pangalan ay nakakaakit ng apoy.
A few folks
Ilang tao
are jealous of her.
ay nagseselos sa kanya.
Who?
WHO?
She gets good grades, and she's pretty.
Mataas ang mga grado niya, at maganda pa.
I'd be jealous too if I were a girl.
Magseselos din ako kung babae ako.
Who?
WHO?
You look just like your mom.
Kamukha mo ang nanay mo.
A lot of people say my facial features are more like my dad's.
Maraming nagsasabi na mas kamukha ko raw ang mukha ng tatay ko.
That's nonsense.
Kalokohan 'yan.
Your mom and I were friends for ten years.
Magkaibigan kami ng nanay mo sa loob ng sampung taon.
You look exactly like her when she was young.
Kamukha mo talaga siya noong bata pa siya.
Why did you leave her?
Bakit mo siya iniwan?
I had Wu before I got married.
Nagkaroon ako ng Wu bago ako ikasal.
I was adopted by your grandparents.
Inampon ako ng lolo't lola mo.
I relied on them for food and shelter. Ashamed of my mistakes,
Umasa ako sa kanila para sa pagkain at tirahan. Nahihiya sa aking mga pagkakamali,
I simply ran away.
Tumakas lang ako nang basta-basta.
Do you miss her?
Nami-miss mo ba siya?
Yes.
Oo.
Of course I do.
Siyempre ginagawa ko.
But I've never gone back to see her.
Pero hindi pa ako bumabalik para makita siya.
A single misstep can lead
Isang pagkakamali lang ay maaaring humantong sa
to total ruin.
sa ganap na pagkawasak.
Look at me.
Tingnan mo ako.
My husband left,
Umalis ang aking asawa,
leaving behind piles of debt.
nag-iiwan ng tambak na utang.
My mother-in-law is paralyzed, and my son had to drop out of school.
Paralisado ang biyenan ko, at kinailangang huminto sa pag-aaral ang anak ko.
But life still goes on.
Pero tuloy pa rin ang buhay.
Each day alive is a gain.
Ang bawat araw na nabubuhay ay isang pakinabang.
Auntie,
Tiya,
you're really positive.
Positibo ka talaga.
Of course.
Siyempre.
I get by purely because of my mindset.
Nakakaraos lang ako dahil sa ugali ng isip ko.
How do you young people put it again?
Paano ninyo ulit ito ilalagay, mga kabataan?
I'm a "happy puppy."
Isa akong "masayang tuta."
Anyway, life can always be made to work.
Gayunpaman, ang buhay ay laging maaaring pagtrabahuhan.
At the end of the day,
Sa pagtatapos ng araw,
we live just to be happy.
nabubuhay tayo para lang maging masaya.
Auntie,
Tiya,
do you ever want
gusto mo ba minsan
Xing Wu to stop muddling along?
Titigil na ba si Xing Wu sa pagpapakaabala?
Schopenhauer said,
Sinabi ni Schopenhauer,
fate shuffles and deals the cards,
fate shuffles and deals the cards,
while we get to play them.
while we get to play them.
Life can be more
Life can be more
than just muddling through.
than just muddling through.
We can also choose to play our cards strategically.
We can also choose to play our cards strategically.
Instead of muddling along and letting life slip away,
Instead of muddling along and letting life slip away,
we ought to go all out
we ought to go all out
and break free from fate's cycle.
and break free from fate's cycle.
Ye,
Ye,
Schopenhauer really put it well.
Schopenhauer really put it well.
Shuffling, dealing, and playing cards...
Shuffling, dealing, and playing cards...
He must be good at mahjong, right?
He must be good at mahjong, right?
He must be.
He must be.
I definitely want to learn from him.
I definitely want to learn from him.
Xing Wu.
Xing Wu.
[Math Paper Score 136]
[Math Paper Score 136]
Are you here to help tidy my room?
Are you here to help tidy my room?
You're overthinking it.
You're overthinking it.
I...
I...
I just came in to take a look.
I just came in to take a look.
Your handwriting is quite nice.
Your handwriting is quite nice.
I accidentally noticed
I accidentally noticed
that your math grades are pretty good.
that your math grades are pretty good.
That's all.
That's all.
Just winged it.
Just winged it.
"Humblebrag."
"Humblebrag."
Since you're here, you need to learn to protect yourself.
Since you're here, you need to learn to protect yourself.
I'll teach you a move.
I'll teach you a move.
Teach me your best stuff.
Teach me your best stuff.
I won't learn the simple ones.
I won't learn the simple ones.
Fine.
Fine.
Come on.
Tara na.
Grab me.
Grab me.
How should I grab you?
How should I grab you?
Any way you want.
Any way you want.
Like you're trying to pin me down.
Like you're trying to pin me down.
You hurt me!
You hurt me!
Are you okay?
Are you okay?
Is this what you wanted to teach me?
Is this what you wanted to teach me?
What I wanted to teach you is,
What I wanted to teach you is,
reacting with nothing but retaliation when threatened
reacting with nothing but retaliation when threatened
is never a clever move.
is never a clever move.
This is... This was my birthday present.
This is... This was my birthday present.
It's quite unique.
It's quite unique.
So...
So...
What I'm trying to say is,
What I'm trying to say is,
there's no foolproof self-defense skill in real life.
there's no foolproof self-defense skill in real life.
Skills mean nothing against
Skills mean nothing against
overwhelming strength.
overwhelming strength.
Just like what I did just now.
Just like what I did just now.
So what should I do?
So what should I do?
Run.
Run.
Of all the stratagems, retreat is the best.
Of all the stratagems, retreat is the best.
Run as far as you can.
Run as far as you can.
Lesson over.
Lesson over.
You can go now.
You can go now.
What if I can't outrun them?
What if I can't outrun them?
What if they catch up and keep picking on me?
What if they catch up and keep picking on me?
This guy...
This guy...
What if I can't outrun them?
What if I can't outrun them?
What if they catch up and keep picking on me?
What if they catch up and keep picking on me?
Stop cutting.
Stop cutting.
Xing Wu,
Xing Wu,
come back to school with me.
come back to school with me.
Tofu for sale!
Tofu for sale!
Freshly made tofu!
Freshly made tofu!
Ling Ling.
Ling Ling.
Looking for me?
Looking for me?
No.
Hindi.
You followed me all the way here
You followed me all the way here
to keep me safe?
to keep me safe?